---
layout: default
title: 첫 퇴사를 하며
parent: Personal
grand_parent : Writes
---
## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

# 첫 퇴사를 하며

## 무엇을 했지?
### Python

#### 유저 만족도 향상을 위한 개인화 추천
1. 처음으로 현업의 상용 데이터베이스를 살펴보는것을 시작한 프로젝트
>   - 말로만 들었지만 역시 상용DB는 많은 정규화가 되어있다.
>   - 필요한 데이터를 가져오기 위해서는 DB를 이해하는 과정이 꽤나 긴 시간이 소요된다.
>   - Description만 보고 "이거겠지?" 하는것보다 Backend분들과 소통하는 과정이 중요했다.
>        - Query를 잘 사용하는것은 중요하다.

2. 처음으로 다른 사람이 만들어온 모델들을 조합하여 의사결정을 하는 형식의 프로젝트
   - 다양한 모델들에 필요한 데이터를 전처리하는것으로 전처리에 더욱 익숙해 진듯하다.
   - 일반적인 공모전, 머신러닝 대회와 다르게 데이터를 한 번 전처리해서 건내주고 끝이 아니다.
       - 이후 모델에 지속적으로 전처리한 데이터를 제공 할 수 있도록 파이프라인을 설계하는 법을 배웠다.
       - 또한 길어지는 많아지는 코드들을 효율적으로 관리하는 방법을 공부하는 계기가 되었다.
   - 다양한 모델의 결과물이 조금 씩 다를 수 있다.
       - 프로젝트를 총괄하는 입장에서 이러한 모델들의 결과물을 적절한 방식으로 통일 해야한다.
       - 팀원들과 효율적인 소통을 하는것은 너무나도 중요한 일이고 조금 얘기가 길어져도 결국 해야한다.

```
member_1 : machine_learning_model_1
member_2 : machine_learning_model_2
member_3 : hybrid_model_1
member_4 : hybrid_model_1
member_5 : deep_learning_model_1
---
이런 식으로 다양하게 만들어낸 모델들의 결과물을 통합하여 의사결정을 진행한다.
```

#### 운영팀 업무 자동화를 위한 기업 식단 자동화

1. 비즈니스 로직상 하드코딩이 포함될 수 밖에 없는 프로젝트
   - 일반적으로 좋지 않은 방식인것은 알고 있지만, 하드코딩을 해야하는 상황이 분명히 존재한다.
       - 상용DB에서 데이터를 변경하기는 일시적인 상황이지만, 모델에 넣을때는 데이터를 변경해야 하는것
           -  EX) 계약중인 고객사이지만, 다음주에 워크숍을 가는 경우 (계약만료 라고 표기하기 애매)

2. 예외처리 및 개별 요구사항이 있기에 코드가 길어지는 프로젝트
   - 300 줄이 넘어가는 코드들은 절차지향적으로 관리하기 상당히 까다롭다
       - 객체지향을 사용해 보기 위해 노력도 해보고
       - 함수지향에 대해도 공부해보는 경험이 되었다.
   - 이러한 프로젝트에서는 객체지향보다는 함수지향프로그래밍 방식이 코드 관리 및 개발에 효율적 이었다.

#### 프로젝트 배포를 위한 백오피스

1. Java Spring 서버 내부의 python model
   - 초기 설계와 다르게 Java Spring 서버 내부에서 Python model을 실행하는 것이 제한되었다.

2. Django ml-백오피스 구현
    - 그렇다면 python에서 model들을 제공 할 수 있는 Backend 서버를 만들어야 한다.
       - Django를 다뤄본적 있지만 특이사항들이 있는 Backend 서버를 구현하며 많이 배웠다.
            - 상용 db 직접 접근 불가 / 새로운 db 설계하기
            - 상용 db의 데이터를 덤프해오기 떄문에  db내부 데이터 편집 무의미
                - db데이터와 static json데이터 같이 활용하기
   - 서버를 구성하는 김에 하드코딩 부분을 backend 서버에서 처리하도록 한다.
       - model 코드도 깔끔해지고, hardcoding을 훨씬 안정적으로 처리가능하다.

## DevOps

### 데이터관리 및 제공
1. AWS DB 요금 폭탄을 맞음
    - 상용 DB에서 직접적인 쿼리 자제, 
    - 데이터팀을 위한 독립적인 DB를 운영한다.
    - 서비스 운영에 필요하고, 데이터 의사결정과 관련없는 데이터가 아닌 데이터를 가져오는 파이프라인 생성

2. 새로운 TOOL
    - Airflow에 익숙해지기 
    - ML을 서비스에 CI/CD 위해서는 필수적인 부분이다

### Docker를 통한 프로젝트 배포
1. Docker를 안써본것은 아니지만, 이렇게 본격적인 배포는 처음이었다.
    - 왜 도커,도커 하는지 알것 같다.
    - 이것만큼 효율적인 배포 tool이 있으려나..

### 클라우드 서비스 운영
1. Airflow server, 데이터 엔지니어링 팀 용 DB 운영을 위해 Cloud 서버를 운영했다.
    - 소규모 팀이라 유저별 권한을 제공한것은 아니었지만, 좋은 경험이었다.
    - 겉멋이라고 생각하며 CLI에서 코딩하던것이 생각보다 참 잘 쓰였던 것 같다.

## 무엇을 느꼈지?

### 스크럼을 통한 개발진행상황 공유
1. 개발에만 집중하다보면 하루종일 소통이 없을때도 있다
    - 주기적인 스크럼으로 개발 상황 공유 및 리프레쉬 하는 것은 좋다.

### 개발팀간 데일리 메일을 통한 개발진행상황 소통
1. 개발에만 집중하다보면 하루종일 소통이 없을때도 있다
    - 어느정도 완료 했고, 어떤 부분에서 문제가 생겼는지 정도는 남겨두면 이후에 내가 파악하기도 좋다.

### 문제를 스스로 해결해 나가는 경험 
1. 리소스가 없다고 해결할 수 없는 문제가 아님
    - 문제는 해결해야하고, 해결할 전문가가 있는게 아니라면 그건 내가 되어야 한다.
2. 새로운 것에 익숙해 져야함
    - 익숙한 것에서는 문제가 발생하지 않음, 익숙하지 않은 것에서 문제가 발생하고 결국 익숙해 질 수 있음
