---
layout: default
title: 대학교를 졸업하며
parent: Personal
grand_parent : Writes
---

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---
# 대학교를 마무리하며

## 시작은?
어쩌면 시작은 중학교쯔음 아니었을까?  

애매하게 공부를 잘 했기에 집근처 외고는 가지 못했고 집에서 멀리 떨어진 자사고로 입학하게 되었다.  

그곳에서 자연스럽게 치열하게 공부했고 대학이 전부일것이라는 생각으로 3년을 보내온것 같다.  

---

## 대학교 입학
나름 치열하게 공부했지만, 대학이 전부라고 생각하고 달려온 나에게 결과물은 꽤나 초라했던것 같다.  

인서울 대학교, 전공은 물리 그렇게 만족스럽진 않았지만 물리를 잘하는것은 나에겐 꽤나 멋져보이는 일이었다.  

하지만 마음속에 열등감이 없진 않았던것 같다.

같이 공부해온 주위 친구들이 명확하게 나눠진 대학 서열에서 나보다 좋은 대학에 간것은  

대학이 전부라고 3년간 생각을 밀어붙여온 나에게는 꽤나 열등감이 생기는 일이었다.  

어쩌면 그것 때문이었을까?   

`이제 시작이고 내 전공 잘해서 결국 내가 더 많은것을 이룰 수 있을것이다`

라는 생각과 함께 열심히 물리를 했던것 같다.

---

## 편입?
전공 과목 성적은 괜찮았고, 물리학도 과내에서는 꽤나 잘한다는 얘기를 들었던 것 같다.  

그 시기쯤엔 대학원도 생각했던것 같다.

그래도 3년간 머릿속에 박혀있던 "학벌", "서열"과 같은 단어들 때문인지, 편입도 한 번 해볼까 했던것 같다.  

편입학원은 다니고 수업을 적게 들어가며 편입에 올인할 용기는 없었나 보다, 

그냥 학교 생활과 병행하며 개인적으로 편입수학을 공부하고 

> "남들은 학원다니면서 올인하는데 나는 학과도 챙기면서 한 번 해 보는거니까 뭐 ㅋㅋ " 

이렇게 자위한것일지도 모르겠다.

---

## 군대는 평등하지
편입에 대한 생각을 가지고 적당한 시점에 군대를 가게 된다.  

나에게 군대는 참 적절한 타이밍에 온 사건이었다.

자사고를 나오고 다들 집안에 여유가 있고, 공부하고 중요하고 했던 내 인맥풀에서 처음으로 정말 다양한 사람을 만났다.

내 나이 또래에는 이미 불법적인 사업을 하는, 부모님이 안계시는, 클럽에서 일하는 정말 다양한 방식의 삶이 있었다.  

이 때 내 시야가 좀 더 넓어지는 계기가 된것 같다.

---

## 편입!
전역과 함께 물리학과로 복귀하여 나는 두 가지 계획(가설)을 세웠다.

> 1. 물리학을 계속할 재능이 있다면, 당연히 물리학으로 시험치는 편입시험에 합격할것이다.
> 2. 만약 떨어진다면, 학과 성적도 열심히 해두어 좋으니 전자과(공과)로 전과하는것이 타당할것이다.

운이 좋게도 이때 두가지 가설을 검증하는 과정에서 편입과 전과 두가지를 모두 합격하고 큰 고민없이 편입을 선택한다.

---

## 다시 대학교 입학
편입을 성공하고 목표는

> - 비록 편입했지만, 늦어지는것 없이 우수하게 칼졸업을 한다.

였던것 같다.

왠지 편입으로 들어온 만큼 전적대에 누가 되지 않도록 성적도 잘 받고 싶어 열심히 공부했던것 같다.

그러던 와중 연구실에 학부연구생으로 참여하게 되고 코딩과 머신러닝에 처음 입문하게 된다.

---

## 데이터!
물리를 공부하는 학부생은 다들 한번쯤 이런 생각할지도 모르겠다

> "이거 얼마나 더 많은 시간을 공부해야지 내가 물리로 가치를 만들 수 있지?"

나도 물리를 공부하며 이런 생각을 꽤나 했던것 같다.

그랬던 나에게 코딩과 머신러닝은 아주 혁신적으로 다가온것 같다.

> "아 이거 잘하면 더 빠르게 세상에 가치를 창출할 수 있겠다."

이 때가 2021.06 쯔음 으로 기억한다.

나는 이때 완전 연구실에 살며 매일 코딩하고 놀라워 했던것 같다.

---

## 복수전공을 시작하며
양자역학과 열통계물리 (3-2학기) 수업을 듣다가 문뜩 

> "통계가 어쩌면 세상을 바라보는 가장 나다운 방법일지도 모르겠다"

라고 생각했고 지금 생각해보면 참 충동적으로 통계학과 복수전공 신청을 했다.

편입한지 얼마 되지 않았지만 첫 학기부터 성적이 괜찮아서 였을까?

이 신청이 받아들여졌고 통계학과 복수전공을 시작하게 된다.

---

## "오히려 좋아"
이 때 연구실에서 하던 코딩은 머신러닝과 최적화 쪽 작업들 이었는데,
 
이게 통계와 큰 연관이 있을거라는 생각을 하지 못했었다.

이후 통계학과 복수전공 합격 후 이 둘 사이의 케미가 좋다는걸 알고 참 좋아했던것 같다.

약간 늦은 3-2학기에 복수전공을 시작하여 편입후엔 교양과목을 들어본적이 없지만 그래도 즐거웠던것 같다.

---

## 외부교육
통계학과 복수전공까지 진행하게 되면서 나는 완전히 진로를 틀었다

아무래도 코딩과 데이터엔지니어링 쪽을 하는것이 내가 더 하고 싶은 일이라는 생각이 들었다.

그 시절 기억으론 연구실에서도 코딩을 꽤나 잘하는 편이었던것 같은데, 보여줄만한 경력이 없는게 아쉬웠다.


그래서 우연히 접하게된 Sk-planet에서 진행하는 빅데이터 분석가 과정(외부교육)을 지원했고 합격하게 되었다.

물리학과 커리가 마무리되고 통계학과 전공만 듣는 중이었는데  외부교육을 병행하며 또 다시 바쁘게 지냈던것 같다.

---

## 기업연계프로젝트
외부 교육에서 마지막 3개월 프로젝트로 기업연계 프로젝트가 잡혀있었다.

개인적으로도 

> "아 나정도면 현업에서도 통하지 않나?"

생각했던 터라 정말 열심히 했던것 같다.

결과적으로 프로젝트를 분석가부문 우수상을 수상했고, 프로젝트를 진행한 기업에서 오퍼가 와서 같이 일을 진행하게 되었다.

> 아직 마무리할 작업들이 있다고 생각했고, 내가 만든건 내가 마무리하는게 도리라고 생각했다.

---

## 대학교를 마무리하며
아쉽게도 편입할때 생각했던 칼졸업은 5_1로 학교를 졸업하게 되면서 이루지 못했다.

하지만 복수전공, 외부교육, 직장병행과 같은것들은 예측할 수 없던 것들이니 과거의 내가 이해해주지 않을까 한다.  

이제 현직장에서 작업하는 프로젝트도 거진 마무리가 되어가고 졸업도 하는 시기이다.

중학교때 공부를 애매하게 잘했던 턱에 여기까지의 약 10년의 커리큘럼을 밟은듯 한다. 
> 고등학교졸업(3년) -> 대학교 입학(2년) -> 군대(2년) -> 대학교 졸업(2년) 

---

# 마무리

이제 정말 사회에 나를 던져볼 순간이 온듯하다.

설레기도 하고 설레기도 하고 설레기도 한다.

세상을 이롭게 하는 사업가가, 세상을 이롭게 하는 개발자가 되기를 바라는 마음이다.

